うんちくエウレーカクイズ
===================================
.. glossary::
  うんちくエウレーカクイズ : う

* 答えを聞いて「へぇ面白い、誰かに話したい」となるようなうんちくのクイズ
* クイズを視聴者から募集し、堀元氏・水野氏で答えを模索するクイズ番組風企画
* 回答が閃いた際に「エウレーカ！」と言って回答する。
* スペルは「Eureka」、ユリーカなど日本語表記ゆれあり。

.. rubric:: 要件

#. 回答を聞いたときに面白いと感じる
#. 考えて解けること。ただし、うんちくの面白さが優先されるので必須ではない。

.. rubric:: 応募方法
`うんちくエウレーカクイズ応募フォーム`_

.. rubric:: クイズ１（例題） ⇒ `動画#53 <https://www.youtube.com/watch?v=LteliiwAFe4>`_ 
* フェルメールの絵をナチスに売り渡したため逮捕されたハン・ファン・メーヘレンは、今では英雄だと讃えられています。それはなぜ？
* :doc:`デマゴーグ` で有名なアルキビアデス。人民を扇動しポロポネソス戦争に負けた原因を作った人物だが、後世に与えた影響としてはもっと大きい（であろう）ことがあります。それは何か。
* 1995年に物理学教授であるアラン・ソーカルが執筆した論文が現代思想系の学術誌に掲載されると大問題に発展しました。なぜでしょう。
* 人類が服を着始めた年代が7万年前だと特定できたのはなぜなのか？

.. rubric:: クイズ２（視聴者投稿） ⇒ `動画#87 <https://www.youtube.com/watch?v=e4fDwDNc11Q>`_ 
* 栃木県南部に分布する珍しい苗字「大豆生田（おおまみゅうだ）」この名字が日本語学において重要とされる理由は？（出題： `あざぱて。さん <https://twitter.com/bateaza/status/1478368897544126464>`_ ）
* 計算機科学の分野において、アルゴリズムの一種である「動的計画法（Dynamic Programming）」はランド研究所の数学者リチャード・E・ぺルマンによって考案されました。動的計画法は、数学的な理論に基づいていますが、なぜ、動的計画法という抽象的な名前がついているのでしょうか。(出題：制御工学好き一般人さん)
* ピンクの象の可愛らしいラベルでお馴染みの瓶詰ベルギービール「デリリウム・トレメンス（Delirium Tremens）」は、ラテン語でどんな意味？（出題：タスゾーさん）
* キリスト教ではアダムの肋骨からイヴが作られたと言われているが、実際には男性と女性の肋骨の本数に違いはない。聖書解読者のZiony Zevit氏によって、肋骨ではない別の骨からイヴを作ったと解釈できるのではないか、という説が提唱された。他の哺乳類では一般的に存在しているが、人間の男性に存在していない「別の骨」とはどの骨か？（出題：上善如水さん）
* 「ジャックと豆の木」という童話は、何年くらい前に作られたと考えられるか？（出題：ぽんずさん）
* テレビ東京の人気番組「出没！アド街ック天国」で、その街にいる女性60人が次々と登場しファッションを披露していく人気コーナ「○○コレクション」。この「○○コレクション」のトリを番組最多の5回務めているのは誰？（出題：`脱出したいトモマサさん <https://twitter.com/tomomasa28/status/1478319813873500167>`_ ）

.. rubric:: クイズ３（視聴者投稿） ⇒ `動画#97 <https://youtu.be/FSmLfHsVjSo>`_ 
* ビッグバン理論の成立に最大の貢献をした「火の玉宇宙論」。この理論を考案したのは当時博士課程のラルフ・アルファーとその指導教官のジョージ・ガモフです。ジョーク好きだったガモフの遊び心によって当時無名だったアルファーの貢献度合いは低く見積もられてしまうことになってしまいました。このことでアルファーはガモフを一生恨み続けたと言われます。さて、そのガモフの遊び心によってやられたこととはどういったことでしょうか。(出題： `tomiokaさん <https://twitter.com/xi1729/status/1491218797281570818>`_ 、Partaさん、大口小脚さん、けんちゃんマンさん)
* 世界で最も有名なサッカークラブの一つであるバルセロナは2013年とある世界的IT企業とスポンサー契約を結びました。このロゴを入れた場所が非常に独特だったため話題になりました。その企業はユニフォームのどこにロゴを入れたでしょうか？（出題：のかねさん）
* 名古屋千種区にある超宗派の寺院、日泰寺には奉安塔という石塔が建てられており、その下にはお釈迦様の遺骨、仏舎利が安置されています。され、この奉安塔はセキュリティを意識してあるデザインが施されているのですがそれが原因で少し悩ましい事態が起きています。どういうことでしょう？(出題：鳥ニトロさん)
* 日泰寺はもともと違う名前だったがある出来事がきっかけで改名した。その出来事とは？(出題：鳥ニトロさん)
* 南米の先住民族であるヤノマミ族ではある職業が蔑称として扱われています。それはどういった職業でしょう？（出題：ムトウさん）
* 一部の長崎県民は日常生活で「長崎の遠か」（長崎が遠い）という言葉を使うことがあります。これは何を意味しているでしょうか？（出題：えいじさん）
* 日本で一番高い山は富士山ですが、かつて、日本で一番高い山は富士山ではなかった時期があります。ずばり、その山の名前は何でしょうか？（出題： `maestro7399さん <https://twitter.com/maestro7399/status/1491082410360213507>`_  、マイラーさん）


.. rubric:: 関連ワード 
* :doc:`エウレーカ` 
* :doc:`デマゴーグ` 
* :doc:`面妖` 

.. rubric:: 関連ラジオ
* `人類が服を着始めた年代は、あの虫から分かる【うんちくエウレーカクイズ】 #53`_
* `珍しい名字からは日本語の○○が分かる【うんちくエウレーカクイズ2】#87`_
* `ヤノマミ族は「〇〇学者」を悪口にしている【うんちくエウレーカクイズ3】#97`_

.. _人類が服を着始めた年代は、あの虫から分かる【うんちくエウレーカクイズ】 #53: https://www.youtube.com/watch?v=LteliiwAFe4
.. _うんちくエウレーカクイズ応募フォーム: https://forms.gle/cGpGjmstG5pNwVF16
.. _珍しい名字からは日本語の○○が分かる【うんちくエウレーカクイズ2】#87: https://www.youtube.com/watch?v=e4fDwDNc11Q
.. _ヤノマミ族は「〇〇学者」を悪口にしている【うんちくエウレーカクイズ3】#97: https://www.youtube.com/watch?v=FSmLfHsVjSo
